---
layout: post
title: "webpack"
date: 2022-08-25 11:12:10 +0800
categories: webpack
---

## 一、项目配置

### 1. 配置 babel

+ 安装需要的包

+ 在项目中通过 .babelrc 或者 babel.config.js 进行配置

+ presets ：是预设配置，把es6 语法 转为 es5 语法

+ env：根据环境进行配置

+ ​

  ​

## 二、打包优化

### 1. 移除 console 

+ babel的env的中在生产环境配置移除console的插件。
+ `babel-plugin-transform-remove-console`

### 2. sourcemap

+ 将打包压缩后的文件进行映射，从而可以让项目出现问题的时候，精确定位到开发代码的某一行，同时它会产生很多 map 文件，因此生产阶段需要通过 `productionSourceMap:false`关闭。

### 3. splitChunks

将公共代码进行提取，

+ 因为 webpack 在打包时如果一个文件在很多文件中被使用，那么他会被打包很多次。
+ config.optimization.splitChunks({})
+ 可以根据 chunks配置段 进行对提取方式的配置
  + all：不管同步还是异步都提取一个文件。
  + initial：同步提取一次，异步提取一次，一共两次。
  + async：只提取异步加载的模块。
+ cacheGroups：提取配置方案
  + name：生成的名
  +  test：匹配的路径或资源名称
  +  chunks：单独进行chunks
  + priority：优先级，数越大，优先级越大。
  +  reuseExistingChunk：如果要提取的模块已存在直接复用
  + minChunks：最小引用次数

### 4. prefetch

+ vue/cli 默认开启了 prefetch ，在加载首页的时候，会提前获取用户可能访问的资源，进行提前加载其他路由模块。
+ 如果在移动端，此配置可能会浪费用户的流量，因此需要通过关闭，`config.plugins.delete('prefetch')`

### 5. 打包成 gZip

+ 通过 `compression-webpack-plugin`将文件打包成压缩包， 在 **chainwebpack** 中配置，可以通过配置项修改打包阀值，修改文件名或者其他配置的,需要服务器Nginx配置。	

### 6. runtimeChunk

+ runtime 是运行时代码，即异步加载的代码。（例如路由懒加载）这些代码一般都是从主模块分离，当不设置 runtimeChunk 时候，即使只是运行时代码发生变换，重新打包，所有文件包括主模块的hash值都会变化，浏览器会断定这些内容都为变化的文件，因此无法使用缓存，也就会导致缓存失效。
+ 如果开启 `config.optimization.runtimeChunk('single')`，打包之后，如果运行时代码发生变化，那么只会改变 runtime 文件。而打包后主模块就不会发送变化。那么主模块就可以使用强缓存。
+ 可以利用`script-ext-html-webpack-plugin`将runTimeChunk代码生成到行内，因为单独的 文件会发送新的请求，而行内只会加载数据。

### 8. image-webpack-loader

+ 图片的打包压缩。

### 9. 路由懒加载

+ 将每个路由进行单独的打包。

